Le piano de la famille. Voil celui qui va nous raconter les secrets et le quotidien des Gershwin. C'est Susie Morgenstern qui incarne l'instrument de musique de celui qui deviendra le compositeur de Rhapsody in Blue. Avec la chaleur de sa voix et de son accent amricain, qui mieux qu'elle pouvait nous dpeindre le New York du dbut du XXme sicle, ses gratte-ciel prominents et cette atmosphre si particulire ? Personne, c'est sr.  

 

piano-de-la-famille

                                                         Illustration  Sbastien Mourrain  Didier Jeunesse

 

Surtout que, on s'en doutait dj en lisant La Premire fois que j'ai eu seize ans, Susie Morgenstern aime la musique, et en particulier le jazz. Ancienne contrebassiste, elle conte avec brio et humour la jeunesse de celui qui unira comme personne le music hall et les comdies musicales. On se laisse happer par sa voix et cette musique, et on en apprend bien plus qu'on ne l'aurait fait  la lecture d'une biographie en bonne et due forme.

Mr-Gershwin-cover

Tout est venu de l. Rose, mre de la famille Gershwin, fait l'acquisition d'un piano pour le fils an, Ira. George, enfant dissip qui dteste l'cole, se rvle sur le tabouret, devant ces touches noires et blanches. Ses parents lui paient des cours, et permettent ainsi au petit George de s'affirmer et de vite devenir le grand Gershwin. Ira crira les paroles de ses plus grands tubes, et lui permettra de devenir un vritable symbole de la musique amricaine des annes 20. 

La petite histoire dans la grande Histoire. C'est a, en fait, la force de cette collection. Ici, on se laisse emporter par l'impertinence du petit George, par les dmnagements incessants de cette famille dans New York, par le travail qu'il fournira pour devenir celui que l'on connat. Parce qu'il ne faut pas croire, c'tait pas gagn d'avance ! Il a travaill, jusqu'au bout, sans relche. Pour tre connu, d'abord, puis pour passer de pianiste  compositeur, alors qu'on lui laissait peu de place dans ce monde si ferm et cloisonn. 

 la fin du disque, on a la chance de pouvoir couter en intgralit cinq de ses plus clbres airs... Moi je suis certaine que vos petits vous demanderont bien vite soit de faire du piano, soit de faire l'acquisition d'autres titres de la collection. a tombe bien, George Gershwin a rencontr Maurice Ravel, et ce dernier a dj son propre livre-cd chez Didier jeunesse... Et hop ! La boucle est boucle. 

 

On le comprend assez vite en coutant la voix douce et espigle de Susie Morgenstern, les mlodies de Gershwin ont berc son enfance. Et, avec un peu de chance, et avec ce merveilleux livre, elles berceront galement celle de vos enfants...

 

Mr Gershwin - livre CD (Didier Jeunesse) de Susie Morgenstern, illustr par Sbastien Mourrain sur Fnac.com