Il y a des Il tait une fois dont on ne se lasse pas. Cest la marque et la force des grands classiques de la littrature enfantine. Un patrimoine devenu intemporel qui, de gnration en gnration, a faonn nos imaginaires. Un patrimoine sans cesse revisit et quon se doit de transmettre. 

AU COMMENCEMENT IL Y EUT DISNEY OU PRESQUE 
ki-Kochka-BambiDisney a marqu de son empreinte lunivers jeunesse de plusieurs gnrations. Pour alimenter ces longs-mtrages anims, cest sur le Vieux Continent que les studios amricains sont venus puiser allgrement parmi les trsors de la littrature populaire europenne. On ne stonnera donc pas de voir aujourdhui des enfants dhier devenus grands dsireux de revisiter certains de ces rcits. Quil sagisse den rvler les sources originelles comme dans le Bambi de Kochka, illustr par Sophie Lebot, plus fidle  la version initiale de lautrichien Felix Salten quau classique de Disney ; den repenser lunivers comme dans Un petit tour avec Mary Poppins dHlne Druvert, entirement illustr en dcoupes laser. Dautres prfrent en moderniser le propos comme dans le Cendrillon trs introspectif de July Zaglia, o lauteure nous met dans la confidence du journal intime de la princesse ; et comme le splendide album grand format de Rbecca Dautremer, Le Bois dormait,  lesthtique trange et potique, toute en dlicatesse.

LES LIVRES ONT LA PAROLE
Il tait une fois trois petits cochons, Il tait une fois un morceau de bois, Il tait une fois trois ours Autant d ouvertures  inoubliables qui ont marqu notre enfance et qui se voient aujourdhui enrichies dune dimension sonore indite. Dans Les Trois Petits Cochons dOliver Tallec, notre trio tirbouchonn et le grand mchant loup prennent soudain vie au fil des seize musiques et  bruitages  divers qui accompagnent ce rcit  puces. Le Pinocchio dEdouard Signolet nous entrane en images, paroles et musiques sur les traces de lillustre pantin de bois indisciplin, invent par Carlo Collodi. On se retrouve trs vite immerg au cur de lhistoire, au gr dun univers mlodieux dune incroyable richesse, compos comme la bande-originale dun film, entre crations contemporaines et pices fameuses du rpertoire classique, de Mozart  Moussorgski. Enfin, on se laisse tout autant emporter par la voix douce et tendre dElodie Fondacci, accompagne par le Quatuor Anches Hantes, dans Boucle dor et autres contes en musique.

LES MAGICIENS, A OZ TOUT
On connat tous Le Magicien dOz, lpope de Dorothe, de son chien Toto et de ses amis lpouvantail, le bcheron de fer et le lion, partis le long de la route de brique jaune,  la recherche du magicien de la cit dEmeraude, un rcit sign Lyman Frank Baum, popularis par Judy Garland dans le film musical de Victor Fleming. Redcouvrez sous un nouveau jour cet incontournable de la littrature enfantine dans deux nouvelles et trs belles ditions : ici Le Magicien dOz de Michel Laporte et Olivier Latyk avec ses illustrations modernes et ses 6 pages finement dcoupes. L le texte intgral de L.F. Baum orn des superbes dessins de Lorena Alvarez. Une dition de trs grande classe qui fait honneur au chef duvre originel. Alors, en route pour le pays dOz et autres terres imaginaires !


 



