Aprs la sortie des Fianailles pour rire, un rcital de mlodies franaises original et raffin, Natalie Dessay, bonne fe de la musique, nous offre encore deux albums : une rtrospective de ses plus beaux enregistrements baroques et un livre CD pour enfants, Babar et le Pre Nol, en compagnie de la pianiste Shani Diluka.

 

NATALIE DESSAY  BAROQUE
2-natalie-dessay-baroque

La musique baroque a toujours tenu une grande place dans le rpertoire de Natalie Dessay. On pense notamment  ses nombreuses collaborations avec Emmanuelle Ham aussi bien en opra (Haendel, Rameau), en madrigaux (Monteverdi) qu'en oratorio (Bach). Baroque, double album rtrospective, permettra den retrouver les plus beaux tmoignages. Baroque permet galement de rentendre la chanteuse accompagne par les Arts Florissants et William Christie. En bonus  cette anthologie, Erato vous offre un court DVD tourn  l'Opra Garnier. Il s'agit d'un air extrait d'Alcina de Haendel, Credete al mio dolor. Natalie Dessay y chante mais elle y danse aussi avec l'toile Marie-Agns Gillot qui a chorgraphi la pice. Elles sont accompagnes par le Concert d'Astre et Emmanuelle Ham. Baroque, pour retrouver Natalie Dessay dans un de ses rpertoires de prdilection.

 

 

NATALIE DESSAY & SHANI DILUKA  BABAR ET LE PRE NOL
2-babar-et-le-pre-Nol

C'est bientt Nol au pays des lphants. Le singe Zphir apprend aux enfants de Babar qu'au pays des hommes, un vieux monsieur appel Pre Nol distribue des cadeaux aux enfants. Mais comment joindre le Pre Nol ? Babar dcide de partir  sa recherche et de l'inviter dans son royaume. Natalie Dessay qui n'a jamais cach son got pour la comdie, se transforme en conteuse et narre cette charmante histoire imagine par Jean de Brunhoff en 1936. Le conte est illustr par des pices pour piano joues par Shani Diluka : Satie, Debussy, Ravel, Grieg, Brahms, Bizet, Poulenc (dont L'histoire de Babar) et bien sr le thme de l'lphant extrait du Carnaval des animaux de Saint-Sans. Natalie Dessay n'a pas son pareil pour jouer de sa voix, de la petite souris  la grosse voix de Babar, en passant par les moineaux gouailleurs ou la voix du vieux Pre Nol. L'illustration musicale est impeccable autant pour le choix des morceaux que pour l'interprtation pleine de classe et de sensibilit de Shani Diluka. Le CD est gliss dans un trs beau livre avec les dessins originaux de Jean de Brunhoff. dit par le label La Dolce Volta, rput pour la qualit de ses enregistrements classiques, un charmant cadeau de Nol pour les petits  partir de 5 ans.

Royaume dEspagne1

Reino de Espaa2 (es) couter

Drapeau
Drapeau de l'Espagne.	Blason
Armoiries de l'Espagne.
Description de l'image EU-Spain.svg.
Devise nationale	Plus Ultra
(latin : Encore au-del)
Hymne national	Marcha Real
MENU0:00
Administration
Forme de l'tat	Monarchie constitutionnelle parlementaire unitaire
Roi	Felipe VI
Prsident du gouvernement	Mariano Rajoy
Langues officielles	Espagnol3
Capitale	Madrid
40 26' N, 3 42' O

Gographie
Plus grande ville	Madrid
Superficie totale	505 9114 km2
(class 52e)
Superficie en eau	1,04 %
Fuseau horaire	UTC +1: (CET);
Heure d't: UTC+2: (CEST)
Histoire
Union des couronnes de
Castille et d'Aragon	1479
Dmographie
Gentil	Espagnol
Population totale (2015)	46 439 8645 hab.
(class 27e)
Densit	92,47 hab./km2
conomie
PIB nominal (2015)	en diminution 1199,715 milliards de $
-13,29%6 (12e/62)
PIB (PPA) (2015)	en augmentation 1615,074 milliards de $
+4,25%6 (13e/62)
PIB nominal par hab. (2014)	en augmentation 30 271,52 $
+ 1,22% (25e/66)
PIB (PPA) par hab. (2014)	en augmentation 33 835,01 $
+ 3,34% (26e/66)
Taux de chmage (2017)	Decrease Positive.svg 18,75% de la pop. active
- 2,25% (65e/66)
Dette publique brute (2014)	Increase Negative.svg 1 034,15 milliards d' (97,7% du PIB)
+ 5,73%
IDH (2012)	en stagnation 0,885 (trs lev  ; 23e)
Monnaie	Euro (EUR?)
Divers
Code ISO 3166-1	ESP, ES?
Domaine Internet	.es
Indicatif tlphonique	+34
modifierConsultez la documentation du modle

LEspagne, en forme longue, le royaume d'Espagne, en castillan Espaa (couter) et Reino de Espaa, est un pays d'Europe du Sud et, selon les dfinitions, de l'Ouest, qui occupe la plus grande partie de la pninsule Ibrique. En 2015, le pays comptait 46 millions d'habitants, ce qui en faisait le vingt-huitime pays au monde en termes de population.

LEspagne est borde par la mer Mditerrane au sud et  l'est,  l'exception du territoire britannique de Gibraltar et le dtroit du mme nom qui spare le continent europen de l'Afrique. Au nord, les Pyrnes constituent une frontire naturelle avec la France, l'Andorre, et le golfe de Gascogne. Le Portugal et l'ocan Atlantique bordent l'ouest et le nord-ouest. Le territoire espagnol inclut galement les les Balares en Mditerrane, les les Canaries dans l'ocan Atlantique au large de la cte africaine, et deux cits autonomes en Afrique du Nord, Ceuta et Melilla, limitrophes du Maroc. Avec une superficie de 504 030 km, l'Espagne est le pays le plus tendu d'Europe de l'Ouest et de l'Union europenne aprs la France ainsi que le troisime d'Europe derrire l'Ukraine et la France sans compter la partie europenne (selon les dfinitions) de la Russie.

Du fait de son emplacement, le territoire espagnol a t l'objet de nombreuses influences externes, souvent simultanment, depuis les temps prhistoriques jusqu' la naissance de l'Espagne en tant que pays. Inversement, le pays lui-mme a t une importante source d'inspiration pour d'autres rgions, principalement durant l're moderne, lorsqu'il est devenu un empire colonial qui a laiss un hritage de plus de 400 millions d'hispanophones  ce jour.

L'Espagne en tant que pays est ne de l'union dynastique au xve sicle de deux tats souverains, les Couronnes de Castille et d'Aragon - elles-mmes construites tout au long du Moyen ge par l'union ou la conqute d'entits politiques, culturelles et linguistiques initialement distinctes, qui se retrouvent dans les multiples nationalits historiques reconnues par la Constitution actuelle de l'tat espagnol - et de l'absorption en 1492 du Royaume de Grenade et en 1512 de la partie ibrique du Royaume de Navarre. Cet ensemble devient un tat unitaire en 1715-1716 par la dissolution des deux Couronnes en application des dcrets de Nueva Planta.

La Monarchie catholique espagnole, qui possde alors un immense empire colonial, est, du xve sicle au dbut du xviie sicle, une grande puissance politique et conomique. Elle connat notamment un important rayonnement culturel dans toute l'Europe durant le Sicle d'or espagnol (xvie sicle-xviie sicle). L'influence espagnole dcline par la suite, particulirement tout au long du xixe sicle et au dbut du xxe sicle avec la perte de ses colonies, la monte des nationalismes et la multiplication des crises politiques, conomiques et sociales qui culminent avec la Guerre civile de 1936  1939 suivie d'une longue priode de dictature franquiste, conservatrice, militariste et nationale catholique de 1939  1975.

 la suite de la transition dmocratique ouverte  la mort de Francisco Franco en 1975 et au mouvement culturel qui l'a accompagne, la Movida, l'Espagne est devenue une monarchie constitutionnelle au rgime dmocratique parlementaire. C'est un pays dvelopp dot de la neuvime plus forte conomie mondiale par PIB nominal (douzime  parit de pouvoir d'achat), et d'un niveau de vie  trs lev  (23e au classement IDH en 2012). C'est un membre de l'Organisation des Nations unies, de l'Union europenne, de l'Union latine, de l'OTAN, de l'OCDE et de l'OMC.

Sommaire 
1	Histoire
1.1	Ibres et Celtibres au contact des civilisations mditerranennes (avant -197)
1.2	Hispanie romaine (-197 - 476)
1.3	Invasions barbares et Royaume wisigoth (409-711)
1.4	Espagne mdivale : Al-Andalus et royaumes chrtiens de la Reconquista (711-1512)
1.5	Grande puissance europenne et mondiale (XVIe sicle-dbut du XVIIe sicle)
1.6	Dclin (XVIIe sicle - 1975)
1.7	Restauration monarchique (depuis 1975)
2	Politique
3	Gographie
3.1	Gographie physique
3.1.1	Localisation et topographie
3.1.2	Climat
3.1.3	Environnement
3.2	Gographie humaine
3.2.1	Dmographie
3.2.1.1	Langues
3.2.2	Administration territoriale de lEspagne
3.3	Principales agglomrations
4	conomie
5	Culture
6	ducation
7	Sport
8	Codes
9	Notes et rfrences
10	Annexes
10.1	Bibliographie
10.2	Articles connexes
10.3	Liens externes
Histoire
Articles dtaills : Histoire de l'Espagne et Chronologie de l'Espagne.
Ibres et Celtibres au contact des civilisations mditerranennes (avant -197)
Articles dtaills : Ibres et Celtibres.

La Dame d'Elche, considre comme la meilleure expression de l'art ibrique sculpt (ve sicle av. J.-C.ive sicle av. J.-C.).
Les populations autochtones de la pninsule Ibrique s'appelaient les Ibres. D'aprs les lments livrs par l'archologie et les recherches les plus rcentes, il semble falloir abandonner l'ide que les Ibres soient un peuple migrateur venu d'Afrique. Les Ibres connaissent un dveloppement qui prend sa source au dbut du Ier millnaire av. J.-C. et se termine avec la conqute romaine dans le courant du iie sicle av. J.-C.7. Leur territoire, qui a pu selon les poques reprsenter l'essentiel des ctes du Levant Espagnol ainsi que la partie occidentale du littoral mditerranen de la Gaule a en ralit connu des peuplements diversifis8. La gographie et le climat ainsi que certaines interactions avec d'autres peuples peuvent expliquer cela9.

Les premires populations ibriques  s'affirmer sont identifies au Sud de la pninsule. Celles-ci semblent avoir ds le dbut du Ier millnaire av. J.-C. su exploiter les richesses minires de leurs sols, afin d'en faire commerce avec d'autres populations mditerranennes, et en particulier les Phniciens puis les Carthaginois10. C'est dans cette rgion qui comprend l'essentiel de l'Andalousie actuelle et qui s'articule autour du bassin du Guadalquivir que va se dvelopper la culture tartessienne, qui utilisent une langue, une criture, une culture et une organisation sociale et politique distincte de celle des peuples voisins, avec une forte influence phnicienne. Les troubles gopolitiques qui affecteront le Proche-Orient durant le vie sicle av. J.-C. ralentiront ces changes, et  partir de cette poque environ augmentera la visibilit des rgions du Nord de l'Ibrie : la rgion de l'bre. Cette rgion, d'un caractre plutt agricole en regard des territoires du Sud, miniers, connatra un dveloppement singulier et des relations avec les peuples du Nord de la Mditerrane : Gaulois, Grecs, et plus tard Romains. Les peuples ibres dveloppent diffrents systmes d'critures, dont l'criture ibrique sud-orientale et l'criture ibrique nord-orientale.


Bronze de Botorrita I, alphabet celtibre oriental.
 ce peuplement ibrique vont s'agrger au nord et  l'ouest des populations celtes, qu'on appelle les Celtibres,  partir du xiiie sicle av. J.-C.. Ils adaptent l'criture ibrique nord-orientale  leur langue, donnant ainsi naissance  l'criture celtibre.

 partir du ixe sicle av. J.-C., des comptoirs sont fonds sur les rivages mditerranens par les Phniciens - essentiellement sur le littoral sud, Gads (actuelle Cadix), Malakka (Malaga), Onoba (Huelva), Sexi (Almucar), Ibossim (Ibiza), ou encore, en Afrique du Nord, Russadir (Melilla), par exemple -, les Grecs - surtout sur la cte orientale, Empries (prs de Grone) par les Phocens, Hemeroskopeion (Dnia) par des Massaliotes, par exemple - et les Carthaginois - avec Qart Hadasht (Carthagne), Abyla (actuelle Ceuta) de l'autre ct du dtroit de Gibraltar, ou encore Akra Leuka (Alicante), Mahon (sur Minorque).

Hispanie romaine (-197 - 476)
Articles dtaills : Hispanie romaine, Conqute romaine de la pninsule Ibrique et Romanisation de l'Hispanie.

Thtre romain dEmerita Augusta (Mrida).
Les Romains conquirent la pninsule au iie sicle av. J.-C., consquemment  leur victoire sur Carthage lors de la Deuxime guerre punique. En -197, ceux-ci divisent les territoires ibriques qu'ils viennent de conqurir en deux provinces : l'Hispanie citrieure au nord, avec l'ancienne cit genne puis ibre de Tarraco (Tarragone), devenue un campement et une colonie romaine, comme capitale, et l'Hispanie ultrieure au sud, avec Corduba (Cordoue), un ancien site de peuplement ibre devenu une place forte punique, pour capitale. Ils romanisent les plus importants centres urbains prexistants de la cte mditerranenne qu'ils ont conquis, et fondent des colonies romaines ex-nihilo (par exemple, Italica ds -206 pour des vtrans de la deuxime guerre punique). La Celtibrie est conquise  partir de -181, grce  l'appui d'un peuple rival, install plus au nord dans les rgions pyrnennes, les Vascons, mais l'avance des Romains et de leur culture s'y rvlera plus lente, en raison de la rsistance et des rvoltes frquentes des Celtibres (comme en tmoigne la guerre contre Numance de -153  -133), ne se terminant qu'en 19 av. J.-C. avec Auguste. La pninsule ibrique est galement l'un des terrains de bataille des guerres civiles de la fin de la Rpublique romaine : notamment lors de la guerre sertorienne opposant les partisans de Caius Marius allis aux Ibres sous le commandement de Quintus Sertorius  Rome dsormais contrle par Sylla, de -83  -72 ; c'est galement en Hispanie que se joue en partie la guerre civile entre Csar et Pompe, les deux provinces tant initialement fidles  ce dernier et o Jules Csar mne deux campagnes victorieuses, la premire en -49 et la seconde aprs la mort de Pompe, contre les derniers chefs des Rpublicains (le fils de Pompe, Pompe le Jeune, et un ancien lieutenant de Csar, Titus Labienus), de -46  -45. Lors de la rorganisation de la gestion de l'empire par Auguste en -27, celui s'attribue les trois nouvelles provinces qu'il vient de crer en Hispanie, qui deviennent ainsi des provinces impriales, afin de parachever la conqute puis la pacification de la pninsule (ce qui est fait en -19 aprs une campagne contre les peuples celtibres des Cantabres et des Astures au nord).


L'Hispanie romaine sous Diocltien.
L'Hispanie citrieure ou Tarraconaise, du nom de sa capitale Tarraco, la plus tendue, au nord et  l'est, est celle o se concentre l'effort de conqute puis de pacification des Celtibres. Elle est dirige par un lgat d'Auguste proprteur de rang consulaire et six lgions y sont initialement implantes pour la conqute (la Legio II Augusta jusqu'en -19, la Legio I Germanica jusqu'en -16, la Legio IV Macedonica jusqu' 43, la Legio VI Victrix jusqu'en 68, la Legio IX Hispana jusqu'en -13, la Legio X Gemina jusqu'en 63). Aprs la victoire d'Auguste en -19 et la fin des campagnes, trois lgions y sont laisses en garnison : la Legio IV Macedonica peut-tre  Pisorica (Herrera de Pisuerga) ; la Legio VI Victrix  Legio (Len) ; la Legio X Gemina  Petavonium (Rosinos de Vidriales). Aprs 63 et jusqu' la chute de l'Empire romain, il n'en reste plus qu'une, en garnison  Legio : la Legio VI Victrix vite remplace par la Legio VII Gemina fonde en 68. Auguste a galement fond dans la province plusieurs colonies romaines pour vtrans : par exemple, Caesaraugusta (Saragosse), qui se mle ainsi  la population ibre dj installe dans la cit prexistante de Salduie. L'essor conomique de cette province est assur par l'exploitation de l'tain dans les Asturies et par la production de bl, de vin et d'huile d'olive, denres exportes vers Ostie depuis les ports de la cte orientale dont surtout Tarraco et Carthago Nova (Carthagne).  la suite de la rorganisation de l'empire mene par Diocltien entre les annes 284 et 305, cette province d'Hispanie citrieure est la seule de la pninsule ibrique  connatre des modifications territoriales en tant divise en trois : la Tarraconaise avec Tarraco au nord-est, correspondant plus ou moins aux communauts actuelles de Catalogne, d'Aragon, de Navarre et du Pays basque, conservant Tarraco comme capitale ; la Gallaecia ou Gallcie au nord-ouest, avec les communauts autonomes actuelles de Galice, des Asturies et les provinces espagnoles actuelles de Len et de Zamora, ainsi que le nord du Portugal, avec Bracara Augusta (Braga) comme capitale et qui conserve l'unique lgion d'Hispanie ; la Carthaginoise, au centre et  l'est de la pninsule, sur les territoires actuels de la communaut valencienne, de l'est de l'Andalousie, de la Murcie et d'une grande partie de la Castille, avec Carthago Nova (Carthagne) comme capitale.


Vestiges du temple d'Auguste de Barcino (Barcelone).
La Btique, qui tire son nom du fleuve Betis (aujourd'hui le Guadalquivir), correspondant plus ou moins  l'actuelle Andalousie au sud, avec Corduba pour capitale. Pacifie et dj largement romanise, avec un rseau dense de cits (175, dont neuf colonies, du temps de Pline l'Ancien11), elle est rtrocde par Auguste au  peuple romain  vers -16 ou -13, devenant ainsi une province snatoriale gouverne par un proprteur. Aucune lgion n'y est jamais implante, et cette province n'a connu que peu de troubles jusqu'au ve sicle,  l'exception d'une expdition de Maures rvolts venus d'Afrique du Nord vers 180. Elle est galement riche sur le plan conomique, avec l'essentiel des ports intgrs au commerce imprial, et grce  l'exploitation minire ou encore la production et l'exportation du garum (par exemple  Baelo Claudia).

La Lusitanie,  l'ouest, correspondant en grande partie  l'actuel Portugal et  certaines rgions du Len et de l'Estrmadure espagnol. Elle est dirige par un lgat d'Auguste proprteur de rang prtorien, charg  l'origine de pacifier et de contrler les Lusitaniens, mais sans disposer d'aucune lgion. La province reste pour autant paisible jusqu' la chute de l'Empire romain d'Occident, et connat, comme la Btique voisine, une certaine prosprit conomique grce  l'exploitation minire (notamment du cuivre et de l'argent, par exemple avec la mine de Vipasca  Aljustrel) ou  la production et  l'exportation du garum. La colonie de vtrans dEmerita Augusta (Mrida) en devient la capitale.


L'empire romain au iiie sicle.
L'Hispanie est,  la fin de la Rpublique romaine et au dbut du Principat, l'une des rgions de l'empire les plus romanises. Ainsi, lorsque les Romains occupent les Balares en -123, trois mille hispaniques parlant latin s'y installent. Le culte imprial s'y diffuse de manire d'autant plus prcoce - les plus anciens autels ddis  un culte d'Auguste en Occident, les trois Arae sestianae ou Arae Augusti, sont attests dans le Nord-Ouest de la Tarraconaise de son vivant, vers -1912 - et d'autant plus rapidement que, comme l'a dmontr Robert tienne, les peuples de la pninsule ibrique (tout particulirement les Celtibres et les Lusitaniens) pratiquaient dj un culte au chef, ce dernier, considr comme dot d'une aura surhumaine, pouvant exiger au combat de ses hommes une dvotion allant jusqu'au don de leurs vies13. L'Hispanie est galement l'un des maillons importants du commerce imprial, ce qui favorise les changes avec les autres rgions d'Europe et la richesse conomique de la pninsule qui exporte des produits miniers (argent, plomb, or), des crales, de l'huile, du vin et du garum.

Vespasien (69-79) a octroy le droit latin  l'ensemble des cits d'Hispanie, gnralisant ainsi le modle institutionnel et juridictionnel du municipe latin dans la pninsule et permettant l'accs  la citoyennet romaine des anciens magistrats de ces cits. Des familles de l'lite hispanique s'intgrent progressivement  l'lite impriale romaine : le philosophe et conseiller imprial Snque ainsi que son neveu le pote Lucain sont issus d'une famille de Corduba ayant accd  l'ordre questre ; grce  ces derniers, le pote Martial, originaire d'une petite ville de Tarraconaise, connat une ascension sociale et devient chevalier sous Domitien ; l'empereur Trajan (98-117) est un descendant de colons italiens d'Italica ; son fils adoptif et successeur, Hadrien (117-138), est issu par son pre de la mme gens d'Italica, et par sa mre d'anciens colons puniques romaniss de Gads ; Thodose Ier (379-395) nat dans une famille de l'aristocratie impriale installe  Cauca (Coca), prs de Sgovie, et l'un de ses co-empereurs, Maxime (384-388), est galement originaire de Tarraconaise.

La langue latine est la base linguistique d'o seront issues la plupart des langues parles aujourd'hui dans la pninsule (castillan, catalan, galicien, aragonais, portugais). Le droit romain continue galement, contrairement  d'autres rgions de l'Europe occidentale,  tre appliqu aprs la chute de l'Empire et va fortement influencer les coutumes et normes juridiques du droit wisigothique puis du droit fodal dans les royaumes chrtiens espagnols. La christianisation s'est faite relativement rapidement  partir du iie sicle, du littoral vers l'intrieur des terres, grce  la prsence romaine, et est termine au ive sicle.

Invasions barbares et Royaume wisigoth (409-711)
Articles dtaills : Chronologie des invasions barbares en Hispanie, Royaume wisigoth, Royaume suve et Spania.

Art wisigoth : couronne votive de Suintila, viie sicle (Muse archologique national de Madrid).
Lors de la chute de l'Empire romain au ve sicle, des barbares germaniques, les Suves, les Vandales et les Wisigoths envahirent l'Espagne. Les Vandales, installs momentanment au sud de la pninsule passrent rapidement en Afrique du Nord (actuelle Tunisie) et les Wisigoths imposrent leur loi jusqu' la conqute musulmane. Ils conquirent dfinitivement ce qui reste du Royaume suve au nord-ouest en 584, puis la province byzantine de Spania (actuelles rgions d'Andalousie et du Levant) en 624. Seules une bande littorale et montagnarde au nord, peuples par les Cantabres, les Astures et les Vascons, romaniss et christianiss, vont chapper  leur contrle. Les traditions romaines et mditerranennes sont conserves.  partir du viie sicle, si les habitants sont tous qualifis de  Goths  (Gothi), c'est pour les distinguer des  Romains  (Romani) ou Byzantins. Jusqu'au viie s., on distingue principalement dans le royaume, les Gothi (c.--d. les Wisigoths) des indignes hispano-romains (Hispani). Avec la conversion officielle des Wisigoths au catholicisme (589), la multiplication des mariages mixtes, et l'abolition de la personnalisation des lois par la promulgation d'un corpus lgislatif commun (le Liber Iudiciorum en 654), ces diffrences s'attnuent. Le terme de Gothi finit par perdre son sens ethnique pour s'appliquer  la classe dirigeante du royaume (peut-tre domine par des Goths), toutes origines confondues. Le roi Chinthila (636-639) est  l'origine d'un dit stipulant que seul un "Goth" peut monter sur le trne wisigothique.


L'glise wisigothique de San Pedro de la Nave depuis le Sud-ouest.
Christianiss avant l'invasion, les Wisigoths sont initialement des adeptes de l'arianisme jusqu'au IIIe concile de Tolde en 589 lors duquel le roi wisigoth d'Hispanie Rcarde fait adopter  l'glise ibrique l'orthodoxie nicenne. L'Espagne wisigothique, avec des centres importants tels Tolde (la capitale  partir de 554), Sville, Barcelone, Mrida, Cordoue ou Saragosse, devient un conservatoire de la culture antique et le cadre d'une importante activit intellectuelle et religieuse, tout particulirement incarne par l'uvre de l'vque Isidore de Sville. Le IVe Concile de Tolde de 633, prsid par ce dernier, unifie la liturgie dans l'ensemble du royaume, et le systme politico-religieux alors tabli, fond sur une association troite entre roi et vques, plaant les seconds sous l'autorit du premier tout en mettant celui-ci  la disposition et sous le contrle des vques, sera repris par l'glise carolingienne. Le pays se spcialise dans les compilations et les florilges, tout en produisant des uvres originales en histoire, en droit et en thologie. Les coles fondes par les vques, qui transmettent la culture classique, forment aussi bien des clercs et des lacs, et de nombreux actes de vente conservs sur ardoise tmoignent de la diffusion de l'criture dans les communauts rurales. Les Hispaniques du viie sicle continuent  vivre dans des villas de type romain, dcores de fresques, au centre de vastes domaines agricoles ou artisanaux. Ils construisent des glises de plan basilical ou cruciforme, dont seuls nous sont parvenus quelques modestes exemples ruraux. Les architectes utilisent l'arc outrepass, tandis que les sculpteurs abandonnent la reprsentation de la figure humaine au profit de motifs gomtriques, vgtaux et animaux o se mlent les influences romaine, byzantine et orientale. L'orfvrerie connat un grand essor, notamment dans l'atelier royal d'o sortent croix et couronnes votives qui, comme  Byzance, sont suspendues au-dessus des autels.

Espagne mdivale : Al-Andalus et royaumes chrtiens de la Reconquista (711-1512)
Articles dtaills : Conqute musulmane de la pninsule Ibrique, Al-Andalus, Reconquista et Formation territoriale de l'Espagne.

Les colonnades de la cour des Lions des palais nasrides de l'Alhambra  Grenade.
Les Arabo-Berbres mens par Tariq ibn Ziyad conquirent le pays en 711. En 756, l'Espagne musulmane (al-Andalus) prit son indpendance, sous le rgne des Omeyyades de Cordoue. En 929, le pays se transforme en califat. Au xie sicle, le califat s'effondre et se fragmente en micro-tats, les tafas ; on en comptera jusqu' 25. Une certaine unit est retrouve avec la conqute d'al-Andalus par la dynastie berbre des Almoravides de 1086  1142, puis avec celle des Almohades de 1147  1212. Al-Andalus se morcelle alors  nouveau en plusieurs tafas.

Quoi qu'il en soit, malgr ces divisions politiques, al-Andalus est l'un des ples de l'ge d'or islamique entre le milieu du viiie sicle et le milieu du xiiie sicle, avec des centres au rayonnement culturel important tels que Cordoue, Grenade ou Sville. Une Convivencia ou  Coexistence  s'installe entre communauts musulmanes, chrtiennes et juives, favorisant des changes culturels et une relative tolrance religieuse  l'gard des dhimmi. Les chrtiens arabiss ou Mozarabes, nombreux dans les villes de Tolde, Cordoue, Sville et Mrida, dveloppent une liturgie, une production artistique et une culture mlangeant maintien des traditions et des rites ibres ou wisigoths et influence arabo-musulmane. Ils conservent, comme les muladi (anciens chrtiens convertis  l'islam et leurs descendants, ou mtis d'origines arabo-berbres et ibro-wisigothiques), au moins jusqu'au xe sicle (poque o s'intensifie le processus d'acculturation et de substitution linguistique au profit de l'arabe, ainsi que de conversion  l'islam), leurs dialectes romans, transcrits en graphie arabe (aljamiado) et qui sont galement pratiqus par les colons arabo-berbres. La plupart de ces spcificits de la communaut mozarabe vont perdurer ou influencer (et tre influences en retour) la culture et la liturgie grgorienne et clunisienne des chrtiens du Nord aprs la Reconquista.


Un chantre lisant le rcit de la Pque dans une synagogue d'Al-Andalus  illustration d'une Haggada de Barcelone, xive sicle.
Il se met galement en place un ge d'or de la culture juive en Espagne, avec le dveloppement de la culture sfarade, la transformation de la pninsule ibrique en ple majeur du judasme europen au Moyen ge et la participation active de savants juifs au rayonnement scientifique, artistique et intellectuel d'al-Andalus et aux transferts culturels entre civilisations antiques, arabo-musulmanes, hbraques et chrtiennes. Certains reprsentants de ces minorits religieuses - de manire nanmoins trs exceptionnelle - sont intgrs au pouvoir politique : Hasda ibn Shaprut, au xe sicle, mdecin juif du calife Abd al-Rahman III, exerce en ralit auprs de lui et de manire officieuse une fonction de vizir ; Samuel ibn Nagrela, au sicle suivant, grammairien, pote et talmudiste juif, est vizir et chef des armes du royaume de Grenade. Toutefois, cette  coexistence  est entrecoupe de priodes de durcissements des autorits musulmanes vis--vis des dhimmi : une rvolte chrtienne entre 852 et 886 entrane une rpression brutale notamment  Cordoue, Burgos, Urbiena et Zamora ; le 30 dcembre 1066, un important massacre de la population juive a lieu  Grenade.  partir de la fin du xie sicle, les Almoravides puis les Almohades pratiquent une politique de propagation d'un islam strict et sont donc moins tolrants  l'gard des minorits religieuses.

Les chrtiens, rfugis dans le nord au sein du royaume des Asturies ou dans la Marche d'Espagne de l'Empire carolingien, profitrent de l'affaiblissement musulman li  l'clatement politique d'al-Andalus et entamrent la Reconquista (Reconqute en espagnol) qui prit fin en 1492 avec l'limination du dernier bastion musulman, le royaume de Grenade, sous le rgne des rois catholiques. Les campagnes des  empereurs de toute l'Hispanie  (Imperatores totius Hispaniae : Sanche III Garcs le Grand de Navarre, Ferdinand Ier le Grand et Alphonse VI le Brave de Len et de Castille, Alphonse Ier le Batailleur d'Aragon puis Alphonse VII l'Empereur de Castille) de 1034  1157, du Cid Campeador dans les annes 1080 et 1090, les prises de Tolde en 1085 ou de Saragosse en 1118, la bataille de Las Navas de Tolosa en 1212, l'expansion aragono-catalane mene par Jacques Ier le Conqurant  Majorque en 1229 et  Valence en 1238, les conqutes castillanes de Cordoue en 1236, de Murcie en 1243, de Jan en 1246 et de Sville en 1248, et finalement l'entre des rois catholiques  Grenade en 1492, marquent les vnements militaires les plus importants de cette Reconquista.


Le palais royal de l'Almudaina  Palma de Majorque, exemple d'art mudjar catalano-majorquin.
Celle-ci s'accompagne d'une politique de  repeuplement  ou colonisation des terres de l'ancien al-Andalus ainsi reconquises par l'installation de populations chrtiennes venues des rgions septentrionales notamment pyrnennes, pauvres et surpeuples, issues des communauts mozarabes s'tant rfugies au Nord pour fuir les perscutions ou originaires du nord des Pyrnes (les Francos). Toutefois, dans de nombreuses rgions, surtout en Murcie, dans le royaume de Valence, aux Balares ou dans la valle de l'bre, d'importantes communauts musulmanes se maintiennent. Ces Mudjares, essentiellement des paysans pratiquant une culture d'irrigation mais aussi des artisans spcialiss dans la maonnerie ou l'industrie textile de la soie, peuvent continuer  pratiquer leur religion, leurs langues et leurs coutumes avec plus ou moins d'autonomie jusqu' la fin du xve sicle. Il en est de mme pour les communauts juives sfarades. Des soulvements de Mudjares, notamment  Valence en 1248 puis 1275, ou en Andalousie en 1264, entranent des expulsions ou conversions forces et donc le dpeuplement de certaines zones telles que la valle du Guadalquivir en Andalousie ou au sud du royaume de Valence, dans la rgion d'Alicante. Les conqurants construisent ou transforment palais (Palacio de Galiana  Tolde, Alcazar de Sville, Palais de l'Aljaferia  Saragosse, Palais royal de l'Almudaina  Majorque), lieux de culte (cathdrale Santa Maria de Tolde, mosque-cathdrale de Cordoue, cathdrale Santa Maria de Valence, cathdrale de Palma de Majorque, cathdrale de Santa Mara de la Sede de Sville) et btiments en dveloppant un syncrtisme architectural et artistique, l'art mudjar. Tolde devient,  partir du xiie sicle, un important centre de traduction d'ouvrages scientifiques (en mathmatiques, mdecine, astronomie, par exemple), littraires ou philosophiques du grec, de l'arabe ou de l'hbreu au latin. Barcelone ou Murcie sont d'autres importants centres de traduction et de circulation de savoirs scientifiques et techniques.


Vue de la Loge de la soie depuis le March central de Valence.
Les Royaumes chrtiens connaissent galement une certaine prosprit conomique, dans le contexte de la  Renaissance du xiie sicle  qui touche alors l'Occident. Aux exportations traditionnelles de la pninsule ibrique durant l'Antiquit (vin, de Ribadavia en Galice par exemple, ou huile), s'ajoutent celles de productions nouvelles, hrites d'al-Andalus ou de l'volution des techniques artisanales : de la mtallurgie (armes de Tolde) ou de l'habillement, de la tannerie et du textile (le cuir de Cordoue, la soie de Grenade, Tolde, Sville ou Valence, laines de Castille et de Len, draps du nord de la Catalogne notamment de Barcelone, de Perpignan ou de Villefranche-de-Conflent). L'afflux de plerins venus de toute la chrtient occidentale vers Saint-Jacques-de-Compostelle assure galement l'essor de cette ville et de la Galice. Barcelone surtout mais aussi Valence sont des ples importants du commerce mditerranen, la Couronne d'Aragon ayant tabli, entre le {{s-[XIII}} et le xve sicle, une vritable thalassocratie en Mditerrane occidentale, capable de rivaliser avec les Rpubliques maritimes italiennes. La Galice, pour sa part, entretien des liens commerciaux troits avec d'autres rgions du littoral atlantique, notamment l'Aquitaine, la Normandie et l'Angleterre.


Grande Histoire Gnrale, de Alphonse X le Sage (Tolde, Espagne). Manuscrit de la bibliothque de l'Escurial.
Durant cette priode, par unions dynastiques et conqutes, quatre tats souverains chrtiens se sont lentement constitus en pninsule ibrique entre le ixe sicle et le xiiie sicle : le royaume de Navarre ds 824 ; la Couronne d'Aragon ne en 1137 de l'union dynastique du royaume d'Aragon et du comt de Barcelone, puis par conqute, essentiellement durant le rgne de Jacques Ier (1213-1276), de l'ensemble des autres comts catalans ainsi que des royaumes arabo-mauresques de Majorque et de Valence ; le royaume du Portugal, form en 1139 ; la Couronne de Castille fonde essentiellement durant le rgne de Ferdinand III (1217-1252) avec l'union dynastique en 1230 des royaumes de Castille et de Len, puis la Reconquista des royaumes de Cordoue, de Murcie, de Jan, de Sville et de Niebla.

C'est galement lors des quatre derniers sicles du Moyen ge que les langues ibriques modernes se fixent et se diffrencient des langues pr-romanes et les unes par rapport aux autres. Trois d'entre elles, le castillan, le catalan et le portugais, portes par les cours aristocratiques, les milieux savants et intellectuels notamment des ordres mendiants et le dveloppement de ces tat, deviennent des langues littraires - avec la diffusion du Cantar de mio Cid mis par crit en 1207, les activits de la cour d'Alphonse X le Sage (1252-1284) ou le dveloppement  partir du xive sicle des Romanceros pour le castillan, et avec les uvres tant philosophiques, scientifiques que romanesques crites en prose par Ramon Llull (v. 1232 - 1315)  partir des annes 1270, les Jocs florals instaurs  Barcelone en 1393 et les productions littraires du Sicle d'or valencien au xve sicle (Tirant le Blanc, Espill) pour le catalan -, administratives et juridiques.

Enfin, le Moyen ge a vu s'installer la structure conomique, sociale et territoriale de la pninsule qui perdurera, sous de nombreux aspects, jusqu'au xixe sicle. Les rgions septentrionales, d'o est partie la christianisation, sont vieilles chrtiennes, trs denses et majoritairement rurales malgr une urbanisation plus forte en Catalogne. La population est essentiellement constitue de petits propritaires terriens regroups en communauts attaches  leurs privilges (fueros ou fors), bourgs castraux, villages ou hameaux. Ces propritaires sont des alleutiers catalans, basques ou navarrais, des petits chevaliers (les hidalgos ou infanznes) de Vieille-Castille, d'Aragon, de Galice, des Asturies ou de Cantabrie. Par consquent, la population nobiliaire y est numriquement importante, parfois majoritaire et se diffrencie peu des gens du commun. Dans les Asturies, les hidalgos vont reprsenter pratiquement 80 % de la population, et atteignent en Cantabrie 83 % au xvie sicle puis plus de 90 % en 174014. Une bourgeoisie, avec des statuts, privilges et droits politiques particuliers (Ciutadans honrats), se dveloppe notamment dans les villes les plus importantes de la Couronne d'Aragon (Barcelone, Valence), qui sont galement les plus peuples de la pninsule. En revanche, au centre et au sud, dans les territoires issus de la Reconquista, la population est plus mlange, avec le maintien de communauts juives ou musulmanes dans certaines rgions, l'importance des Nouveaux chrtiens, des Mozarabes et des colons venus du Nord de la pninsule ou du reste de l'Europe chrtienne (Francos). La densit de population y est plus faible (certaines rgions du centre de la pninsule sont pratiquement dsertes), constitue de paysans dpendants et salaris travaillant dans de grandes proprits extensives dtenues par des nobles ne rsidant pas sur place mais intgrs de plus en plus aux cours royales ou princires, installant ainsi durablement un systme latifundiaire : c'est  partir de ce groupe de Ricohombres que sera cr le statut de Grand d'Espagne (Grandeza de Espaa) en 1520.


Les rois catholiques, portrait de mariage, 1469.

Couronne d'Aragon unifiant une partie de l'Espagne et de l'Italie en 1441.
L'unification politique de l'Espagne actuelle se dessine  partir de l'union dynastique des Couronnes de Castille et d'Aragon, par le mariage en 1469 des hritiers de ces deux tats, la future Isabelle Ire de Castille (1474-1504) et le futur Ferdinand II d'Aragon (1479-1516), surnomms les Rois catholiques pour avoir men en 1492 la conqute du royaume de Grenade.  la fin de cette mme anne, Christophe Colomb atteint l'Amrique pour le compte de ces derniers. Ces deux entits politiques conservrent toutefois, jusqu'en 1715-1716, leurs organisations politiques et institutionnelles distinctes (incarnes par les assembles reprsentatives, les Cortes ou Corts, de mme que les systmes de coutumes, de privilges, de droits et de juridictions spcifiques (les fueros ou fors). En 1512, s'y ajoute la partie ibrique du royaume de Navarre (Haute-Navarre).  cette mme poque, les conquistadors s'emparrent pour les rois espagnols de vastes territoires pour former un immense empire colonial.

Grande puissance europenne et mondiale (xvie sicle-dbut du xviie sicle)
Articles dtaills : Maison de Habsbourg en Espagne, Monarchie catholique espagnole, Empire espagnol et Sicle d'or espagnol.

Charles Quint, roi des Espagnes et empereur du Saint-Empire romain germanique.
Pris dans l'exaltation religieuse de la Reconquista, les souverains espagnols dcidrent par le dcret de l'Alhambra (1492) de contraindre les juifs d'Espagne  choisir entre la conversion et l'exil. La plupart d'entre eux ont trouv refuge dans l'Empire ottoman. Les musulmans rests en Espagne, ou morisques, seront convertis de force ds le dbut du xvie sicle. L'Inquisition espagnole, instaure en 1478 pour maintenir l'orthodoxie catholique en lien avec le pouvoir royal, s'attache surtout  lutter contre les  Nouveaux chrtiens , conversos (anciens juifs convertis de force, pjorativement appels marranes) et morisques, souponns de continuer  pratiquer leurs religions d'origine dans la clandestinit. Les autorits temporelles et spirituelles commencent galement  relayer, la violence et les pratiques d'exclusions qui se sont dj multiplies dans la population depuis la fin du xive sicle : un statut de Limpieza de sangre ( puret du sang ) s'impose ainsi dans l'ensemble des royaumes espagnols  la fin du xvie sicle, entrainant une discrimination de fait entre vieux chrtiens et nouveaux chrtiens, empchant l'accs  ces derniers de nombreux offices ou charges publiques, universitaires ou ecclsiastiques. Mme aprs leur quasi-gnralisation  partir de la deuxime moiti du xvie sicle, les statuts de puret de sang continurent  susciter de fortes rserves, en particulier dans la Compagnie de Jsus. Les drives qu'engendraient ces statuts contraignirent Philippe II  convoquer en 1596 une Junte prside par l'Inquisiteur gnral Portocarrero et charge de dfinir un cadre  ces statuts. On envisagea ainsi que les enqutes ne puissent remonter au-del de cent ans dans le lignage, mais la mort du souverain espagnol entrana, ds 1599, l'abandon du projet. Le ministre Olivares, soucieux d'attirer les capitaux marranes portugais, tenta lui aussi de limiter la porte des statuts en rdigeant, le 10 fvrier 1623, un dcret  qui invalidait toute dnonciation anonyme, pnalisait lourdement la circulation des fameux livres Verdes ou de Becerro contenant des listes infamantes de famille  impures  et instituait le principe des  Trois actes positifs  qui sanctionnait dfinitivement comme pure toute gnalogie ayant par trois t prouve 15. Mais les rticences de la socit espagnole, le soulvement du Portugal en 1640 et la disgrce d'Olivares en 1643 firent que ce dcret ne fut pas rellement appliqu. Comme on peut le voir avec ces deux tentatives de lgislation sur les statuts de puret de sang, l'tat espagnol fut loin de favoriser systmatiquement leur dveloppement. A fortiori, il ne donna jamais aux statuts de puret de sang la dimension d'une loi gnrale s'imposant  tous. Jamais la limpieza de sangre ne fit partie des lois du royaume. Elle resta toujours du domaine du priv, et toutes les institutions espagnoles ne l'adoptrent pas.


Embarquement de Morisques au port du Grao  Valence en 1609.
Quoi qu'il en soit, les perscutions et les discriminations entranent des rvoltes, notamment des Morisques, comme la rvolte des Alpujarras entre 1568 et 1571. Les Morisques seront finalement expulss entre 1609 et 1614. Cela entrane des consquences dmographiques et conomiques dramatiques pour la Couronne d'Aragon et plus prcisment pour le royaume de Valence, o cette communaut tait la plus reprsente, restait une composante importante de la population et constituait une grande partie de la main d'uvre. Avant l'expulsion, il y aurait eu entre 300 00016 et 400 000 Morisques17 en Espagne, sur un total d'approximativement 8,5 millions d'habitants. Ils se trouvent concentrs dans les royaumes de la Couronne d'Aragon, o ils reprsentent prs de 20 % de la population ; ce chiffre s'leve  prs de 40 % dans le pays valencien18,19. De faon gnrale, les terres riches (souvent proches du littoral) et les centres urbains de ces royaumes sont majoritairement chrtiens, tandis que les Morisques occupent une grande partie des terres intrieures, pauvres et montagneuses, et se concentrent dans les faubourgs urbains19,18. On les trouve galement en nombre important dans les zones de cultures irrigues autour de Gandie et Xtiva19.  tout cela s'ajoute un taux de croissance dmographique nettement suprieur  celui des chrtiens18. Les Morisques taient des travailleurs : leur dpart occasionne d'importantes pertes dans la perception des impts et a, dans les zones les plus affectes, des effets dvastateurs sur l'artisanat, la production de toiles, le commerce et les travaux des champs. Certaines comarques du nord de la rgion d'Alicante perdent presque l'intgralit de leur population. Si, tout au long du xvie sicle, Valence avait t le centre le plus actif de la Couronne d'Aragon, l'ordre d'expulsion massive des Morisques signifie sa ruine, en dtruisant les fondements mme de son conomie20,21 :  On dit que douze mille hommes taient morts, que soixante-dix lieux furent brls, que les dommages pouvaient tre estims  70 000 ducats 22. Les terres abandonnes passrent aux mains de la noblesse qui prtendit ensuite les louer aux paysans dans des conditions souvent abusives pour compenser  court terme ses pertes supposes, si bien qu'au final les nobles se trouvrent les plus favoriss23.


Portrait de Philippe II d'Espagne par Sofonisba Anguissola.
Au xvie sicle, l'empire des Habsbourg, dont la Monarchie espagnole tait, avec le Saint-Empire romain germanique, l'lment essentiel, devient la premire puissance europenne ainsi qu'un des premiers empires coloniaux et de porte mondiale qui va durer de 1516  1898. En Europe, outre les Couronnes espagnoles, lors du partage de l'empire de Charles Quint en 1555-1556, Philippe II hrite des territoires aragonais en Mditerrane (la Sardaigne, les Royaumes de Sicile et de Naples), du duch de Milan, des Pays-Bas espagnols (jusqu'en 1581 pour la partie septentrionale qui devient ensuite indpendante sous le nom de Provinces-Unies et qui correspond aux actuels Pays-Bas, jusqu'en 1713 pour les Pays-Bas mridionaux qui reviennent ensuite  l'Autriche et qui correspondent  l'actuelle Belgique), du comt de Bourgogne (Franche-Comt, jusqu'en 1678, date de son rattachement  la France), du Charolais (cd pour paiement d'une dette en 1684 au Grand Cond) et de l'Artois (jusqu' son rattachement  la France en 1640). S'y ajoute le Portugal par union dynastique entre 1580 et 1640 (et donc galement l'Empire colonial portugais durant cette priode) titre imprial du Saint-Empire romain germanique pour Charles Quint (1519-1558). La Monarchie espagnole tablie galement une vritable thalassocratie, grce  son Armada, sur l'Atlantique et la Mditerrane, incarne par la victoire de Lpante par une flotte coalise emmene par les Espagnols sur les Ottomans en 1571.


Conquistadors et porteurs indignes dans le Codex Azcatitlan.
L'empire colonial, n essentiellement de l'exploration du Nouveau Monde  partir de 1492, de la chute de l'Empire aztque sous les coups des conquistadors d'Hernn Corts entre 1519 et 1521 puis du lancement de la conqute de l'empire inca par Francisco Pizarro et Diego de Almagro en 1532, s'tend sur la partie occidentale de l'Amrique du Sud (avec les vice-royauts de Nouvelle-Grenade du Prou, et mme la totalit de ce sous-continent durant l'union avec le Portugal qui apporte dans l'empire le Brsil), l'Amrique centrale et la moiti sud de l'Amrique du Nord actuelles (la Nouvelle-Espagne), de mme que les Philippines. L'Espagne acquit en partie sa puissance politique, conomique et militaire par un afflux considrable de mtaux prcieux ou de denres rares en provenance des Amriques et par l'accs  un stock de monnaie. Une partie de celui-ci transite via Anvers, premire place financire mondiale. Le port de Sville, puis  partir de 1717, celui de Cadix, o arrivent les navires du Nouveau Monde, sont parmi les plus riches d'Europe. Pour la mise en valeur des colonies, l'utilisation d'esclaves africains commence en 1510. L'Espagne prsente alors la particularit de ne pas participer directement  la traite, confiant,  partir de 1519, le monopole de l'importation d'esclaves africains vers les colonies espagnoles d'Amrique  des puissances trangres : ce monopole, lAsiento, est concd en change du paiement d'une redevance, et c'est d'abord le Portugal qui l'obtient puis la Hollande jusqu' la fin du xviie sicle. Ce n'est qu' partir de 1550 que la demande espagnole pour l'Amrique dcolla24. Les esclaves taient alors pcheurs de perles  la Nouvelle-Grenade, dbardeurs  Veracruz, dans les mines d'argent de Zacatecas, dans les mines d'or du Honduras, du Venezuela et du Prou, vachers dans la rgion de la Plata. D'autres taient forgerons, tailleurs, charpentiers et domestiques. Les esclaves femmes servaient de femme de chambre, de matresse, de nourrice ou de prostitue. On prenait l'habitude de leur confier les tches les plus ingrates25. Dans le premier quart du xviie sicle, le nombre total d'esclaves dports d'Afrique devait approcher les 200 000, dont 100 000 allrent au Brsil, plus de 75 000 en Amrique espagnole, 12 500  So Tom (autre colonie portugaise) et quelques centaines en Europe26.


Le monastre royal de l'Escurial, prs de Madrid, construit sous Philippe II.
Plus encore, les royaumes espagnols,  partir de Charles Quint (1516-1556) puis surtout de son fils et successeur Philippe II (1556-1598), se posent en champions de la Contre-Rforme tridentine et de la lutte contre les Rformes protestantes en Europe. C'est un groupe d'tudiants essentiellement espagnols de l'universit de Paris qui fondent en 1539 ce qui va devenir la Compagnie de Jsus, avec  leur tte le basque espagnol Ignace de Loyola. C'est galement durant cette priode que la domination politique, conomique et culturelle de la Castille commence  s'installer : essentiellement base  l'tranger durant le rgne de Charles Quint ou itinrante entre les diffrentes capitales traditionnelles des Couronnes espagnoles, la cour royale se fixe  partir de 1561  Madrid.


L'Enterrement du comte d'Orgaz par El Greco, Tolde.
Le mcnat des Habsbourg contribue alors au dveloppement de la littrature et des arts  partir de la fin du xvie sicle, faisant rayonner la culture espagnole (dsormais assimile  la culture castillane) dans l'ensemble de l'Europe, marquant le dbut du Sicle d'or espagnol. L'Escurial, le grand monastre royal construit par Juan de Herrera sous les ordres de Philippe II, attire certains des plus grands architectes et peintres europens. Aux ides de l'humanisme et de la Renaissance italienne, qui ont pntr dans la pninsule ibrique depuis la fin du xve sicle et l'poque du Sicle d'or valencien, s'ajoute l'esprit de la Contre-Rforme tridentine qui contribue  l'essor en Espagne du baroque. Diego Vlasquez, un artiste immensment respect de son temps et considr comme l'un des peintres majeurs de l'histoire de l'art, cultive des liens avec Philippe IV et son premier ministre, Gaspar de Guzmn, comte d'Olivares, et laisse plusieurs portraits montrant l'originalit de son style et l'tendue de son talent. El Greco, autre grand peintre espagnol de la priode, incorpore des lments venant de la Renaissance italienne dans l'art espagnol et participe  la naissance d'un style espagnol original. Certaines des plus grandes compositions musicales espagnoles sont crites pendant le Sicle d'or. Des compositeurs comme Toms Luis de Victoria, Luis de Miln ou Alonso Lobo participent au dveloppement de la musique de la Renaissance et de styles comme le contrepoint ou la polyphonie, gardant une grande influence tout au long de la priode baroque. La littrature espagnole est galement florissante, avec notamment l'uvre monumentale de Miguel de Cervantes, l'auteur du Quichotte. Lope de Vega, l'auteur de thtre le plus prolifique d'Espagne, crit sans doute plus de mille pices, dont quatre cents sont parvenues jusqu' nous.

Dclin (xviie sicle - 1975)
Articles dtaills : Guerre de Quatre-Vingts Ans, Maison de Bourbon en Espagne, Guerre de Succession d'Espagne, Espagne des Lumires, Guerre d'indpendance espagnole, Restauration absolutiste en Espagne, Premire Rpublique espagnole, Restauration bourbonienne en Espagne, Seconde Rpublique espagnole et Espagne franquiste.
La puissance de l'Espagne dclina progressivement non seulement en raison des guerres coteuses qu'elle mena et des rvoltes qui clatrent, mais galement du fait d'une conomie artificiellement prospre due aux richesses tires du Nouveau Monde.

En 1700,  la suite de la mort sans hritier mle du dernier souverain Habsbourg, le petit-fils de Louis XIV, dont la premire pouse tait une infante espagnole, devint roi d'Espagne sous le nom de Philippe V, et fonda la dynastie des Bourbons d'Espagne, lis par le pacte de famille aux Bourbons de France.

En 1755, c'est le tremblement de terre de Lisbonne. Les ports de Cadix, Sville et La Corogne sont presque entirement dtruits. L'Espagne perd sa flotte militaire et marchande, et surtout son aura de pays indestructible, conqurant et gendarme du monde. La consquence conomique sera dramatique, le commerce avec les Amriques se droutant vers les ports anglais, allemands, hollandais ou belges. Ce qui impliquera, aussi, une ingrence de ces mmes pays dans les affaires latino-amricaines.


Tres de Mayo, tableau du peintre espagnol Francisco de Goya.
Au xviiie sicle, des luttes entre les prtendants au trne affaiblirent la couronne. En 1808, Napolon Ier envahit l'Espagne et y place sur le trne son frre Joseph Bonaparte. Rapidement, la rsistance des civils sous forme de nombreuses rvoltes et de gurilla prend de lampleur. Celle-ci, l'intervention militaire britannique, ainsi que plusieurs autres facteurs comme le redploiement de 30 000 soldats franais de l'Espagne vers l'Europe de l'Est pour renforcer la Grande Arme, qui se prpare pour la Campagne de Russie, mnent au retrait de l'arme franaise d'Espagne en 1814. Ce conflit est particulirement sanglant et entrane d'importantes pertes pour l'Espagne, qui ne put tre pacifie durablement.

Du fait de ces affaiblissements, l'Espagne perdit la plupart de ses colonies au xixe sicle, surtout  partir des annes 1820. Une Premire Rpublique espagnole se mit en place brivement en 1873 et 1874.

Les dernires colonies (Cuba, les Philippines, Porto Rico, Guam) se sparrent de la couronne en 1898 aprs la guerre hispano-amricaine. Quelque peu isole du reste de l'Europe, l'Espagne connat une priode de stagnation conomique et politique. Toutefois, ce dclin doit tre relativis tant donn que l'Espagne a elle aussi eu droit  sa part du gteau "Afrique" ; elle a ainsi pris possession du Sud Marocain en 1884, du Nord en 1912, sans oublier bien sr la Guine quatoriale.

La Seconde Rpublique espagnole chassa la monarchie des Bourbons en 1931. Mais, aprs la victoire du Front populaire espagnol en 1936, les extrmes droites (carlistes et phalangistes) organisent un soulvement, soumettant l'Espagne, aprs une tragique guerre civile de 1936  1939,  la dictature du gnral Franco. Celui-ci, bien qu'originellement monarchiste, dcida de conserver le pouvoir. La monarchie, quoique restaure en 1969, ne fut vraiment effective qu'aprs la mort de Franco.

Restauration monarchique (depuis 1975)

Felipe VI, lactuel roi d'Espagne.
Article dtaill : Adhsion de l'Espagne  la Communaut conomique europenne.
 la mort de Franco, en 1975, la monarchie est restaure et Juan Carlos Ier, le nouveau roi, rtablit rapidement la dmocratie reprsentative. L'adhsion aux Communauts europennes qui tait gele sous la priode de dictature, reprend et le pays intgre la Communaut conomique europenne avec son voisin, le Portugal, le 1er janvier 198627. La nouvelle Constitution, trs librale, rompt avec le centralisme trs pouss de l'poque franquiste et met en place une trs large dcentralisation. De nombreux partis nationalistes locaux sont  nouveau lgaliss, en particulier dans les provinces priphriques, o subsistent des langues rgionales diffrentes du castillan (Galice, Pays basque, Catalogne). Certains revendiquent plus d'autonomie, d'autres parlent d'indpendance (en particulier au Pays basque et en Catalogne). Le parti communiste est aussi lgalis. L'indpendantisme le plus radical et le plus violent est celui de l'ETA basque, organisation terroriste prnant et pratiquant la lutte arme, l'assassinat et le racket.

La russite conomique de l'Espagne entre 1975 et 2007 fait natre l'ide d'un miracle conomique espagnol, altr toutefois par un taux de chmage trs lev par rapport au reste de l'Europe. Au milieu des annes 1990, les rformes s'acclrent avec le Pacte de Tolde, consensus de tous les partis politiques reprsents au parlement pour garantir la viabilit conomique du systme de retraite en Espagne. Mais le pays connat de graves difficults conomiques depuis 2008, lorsqu'il apparat que ce miracle a repos en grande partie sur le dynamisme du secteur de la construction, lui-mme facilit par la spculation immobilire qui a multipli par trois la valeur des bureaux et des logements en moins de dix ans.

En 2004 le PSOE revient au pouvoir aprs avoir enregistr son meilleur score depuis 1989 avec 42,6 % des voix et en 2008 il remporte  nouveau les lections avec 43,8 % des voix, augmentant encore son emprise sur la vie politique espagnole. Le contraste entre les rgions les plus industrialises et celles qui sont en retard s'est creus aprs que l'Union europenne eut diminu ses fonds structurels, compte tenu de son extension  douze nouveaux pays, l'Espagne devenant un contributeur net de fonds aprs avoir t longtemps un bnficiaire net.

Politique

Palais royal de Madrid.
Article dtaill : Politique en Espagne.
Depuis 1978, l'organisation politique de l'Espagne est rgie par la constitution de la mme anne qui tablit un rgime de monarchie constitutionnelle et un tat social et dmocratique de droit et la pluralit des partis politiques.

Le monarque dispose de pouvoirs politiques et symboliques, dfinis par l'article 62 de la constitution : il est le chef de l'tat et des armes, ratifie les lois, nomme le prsident du gouvernement, peut dissoudre le Parlement sur proposition de ce dernier. Par ailleurs (art. 56), il est le reprsentant de l'tat espagnol dans les relations internationales, notamment vis--vis des liens avec le monde hispanique. L'actuel souverain est Felipe VI. Le pouvoir excutif est nanmoins dtenu par le prsident du gouvernement.

Le prsident du gouvernement (Presidente del Gobierno) (rle comparable  celui d'un Premier ministre), est  la tte de l'excutif pour une dure de quatre ans renouvelable. Le prsident du gouvernement est nomm par le roi aprs l'acceptation de sa candidature par le Congreso de los Diputados ; il prside le Conseil des ministres. Mariano Rajoy est, depuis le 20 dcembre 2011, prsident du gouvernement.

Le pouvoir lgislatif est dvolu au Parlement (les Cortes Generales), qui constitue l'organe suprme de reprsentation du peuple espagnol. Il est compos d'une chambre basse, le Congrs des dputs (Congreso de los Diputados), et d'une chambre haute, le Snat (Senado). Le Congrs des dputs compte 350 membres lus pour quatre ans au suffrage universel direct. Actuellement, le Snat est constitu de 264 membres dont 208 directement lus et 56 dsigns par les rgions.

Le pouvoir judiciaire se compose du Conseil du Pouvoir judiciaire, organe d'administration et de supervision des juges et magistrats ainsi que du personnel exerant une autorit juridique en Espagne ; le Tribunal suprme, qui chapeaute l'ordre juridique espagnol et juge en dernier appel pour les crimes et dlits ainsi qu'en premire instance pour certains crimes ou dlits d'importance ; les tribunaux suprieurs de Justice, qui composent les hautes juridictions autonomes, font galement partie de l'Ordre judiciaire espagnol et sont pour la communaut autonome de rattachement, l'quivalent du Tribunal suprme, ils demeurent toutefois soumis  ce dernier et leur rendus de jugements peuvent tre pourvus en appel prs du Tribunal suprme. Une spcificit espagnole rside dans l'existence de l'Audience nationale, sorte de tribunal "international" ne jugeant que les trangers pour des crimes et dlits  caractre international ou bien de thmes particulier pouvant impliquer soit des tats tierces, soit plusieurs Communauts, mais galement des domaines d'actualit comme les actes terroristes, atteintes au bien de l'tat et Communauts ou de ces reprsentants.

Le Tribunal constitutionnel n'entre pas dans l'ordre judiciaire et n'a que pour rle, la dfense de l'ordre constitutionnel et l'application de la Constitution et de vrification, validation ou suspension de toutes normes de l'tat ou des Communauts contraires  cette dernire. Il est aussi juge du bon droulement des lections et des rsultats.

Communauts autonomes
Habitants
(2000)	Habitants
(2005)
Andalousie	7 340 052	7 849 799
Aragon	1 189 909	1 269 027
Asturies	1 076 567	1 076 635
les Balares	845 630	983 131
les Canaries	1 716 276	1 968 280
Cantabrie	531 159	562 309
Castille-La Manche	1 734 261	1 894 667
Castille-et-Len	2 479 118	2 510 849
Catalogne	6 261 999	6 995 206
Communaut valencienne	4 120 729	4 692 449
Estrmadure	1 069 420	1 083 879
Galice	2 731 900	2 762 198
Madrid	5 205 408	5 964 143
Rgion de Murcie	1 149 329	1 335 792
Navarre	543 757	593 472
Pays basque	2 098 596	2 124 846
La Rioja	264 178	301 084
Villes autonomes
Ceuta	75 241	75 276
Melilla	66 263	64 488
Les lections se droulent normalement tous les quatre ans. Les dernires lections gnrales eurent lieu en juin 2016.

Depuis la transition dmocratique, un bipartisme s'est mis en place entre le Parti socialiste ouvrier espagnol (Partido Socialista Obrero Espaol) ou PSOE (centre gauche, social-dmocrate), au pouvoir de 1982  1996 avec Felipe Gonzlez et de 2004  2011 avec Jos Luis Rodrguez Zapatero ; le Parti populaire (Partido Popular) ou PP (centre droit, conservateur et libral sur le plan conomique), au pouvoir de 1996  2004 avec Jos Mara Aznar et depuis 2011 avec Mariano Rajoy. Une coalition de gauche, Gauche unie (Izquierda Unida) ou IU (gauche communiste, anticapitaliste et cosocialiste), s'est galement rgulirement impose comme la troisime force du pays depuis sa fondation en 1986.

Plusieurs partis ou coalitions autonomistes, nationalistes ou indpendantistes ont pu influer sur la scne politique espagnole en raison de leur poids rgional : la fdration Convergence et Union (Convergncia i Uni en catalan) ou CiU (centre et centre droit catalaniste, progressiste, libral et dmocrate chrtien), au pouvoir en Catalogne de 1980  2003 avec Jordi Pujol et depuis 2010 avec Artur Mas ; la Gauche rpublicaine de Catalogne (Esquerra Republicana de Catalunya) ou ERC (gauche indpendantiste, catalaniste, sociale-dmocrate et rpublicaine), la deuxime force politique de Catalogne depuis 2012 ; l'Initiative pour la Catalogne Verts (Iniciativa per Catalunya Verds en catalan) ou ICV (gauche catalaniste, fdraliste, no-communiste, cosocialiste, anticapitaliste et rpublicaine), ponctuellement associ au niveau national  la Gauche unie ou plus rcemment  Podemos ; le Parti nationaliste basque (Euzko Alderdi Jeltzalea en basque, Partido Nacionalista Vasco en espagnol) ou EAJ-PNV (centre, abertzale, fdraliste et dmocrate), au pouvoir au Pays basque de 1980  2009 avec Carlos Garaikoetxea, Jos Antonio Ardanza puis Juan Jos Ibarretxe et depuis 2012 avec Iigo Urkullu ; la coalition Amaiur (gauche abertzale) fonde en 2011 ; le Bloc nationaliste galicien (Bloque Nacionalista Galego en galicien) ou BNG (gauche gallguiste, nationaliste, socialiste dmocratique et social-dmocrate), qui a particip au gouvernement de la Galice en alliance avec le Parti des socialistes de Galice-PSOE de 1987  1990 et de 2005  2009 ; la Coalition canarienne (Coalicin Canaria en espagnol) ou CC (centre et centre droit, nationaliste et libral), au pouvoir aux les Canaries depuis 1993 avec Manuel Hermoso, Romn Rodrguez Rodrguez, Adn Martn puis Paulino Rivero, alli avec le PP de 1995  2005 et de 2007  2010 puis avec le PSOE depuis 2011 ; la Coalition Comproms (Coalici Comproms en catalan valencien) ou tout simplement Comproms (coalition de gauche valencianiste, progressiste et cologiste, qui participe au gouvernement de la Communaut valencienne en alliance avec le PSOE depuis 2015 ; le Forum des Asturies (Foro Asturias en espagnol et Foru Asturies en asturien, centre et centre droit, autonomiste, progressiste et rformiste), au pouvoir dans la Principaut des Asturies de 2011  2012 avec Francisco lvarez-Cascos ; le Parti aragonais (Partido Aragons en espagnol et Partito Aragons en aragonais) ou PAR (centre droit, nationaliste, fdraliste et rgionaliste), au pouvoir en Aragon de 1987  1993 avec Hiplito Gmez de las Roces puis Emilio Eiroa et en coalition avec l'Alliance populaire devenue en 1989 le PP, puis participe au gouvernement de l'Aragon en tant alli au PP de 1995  1999 puis avec le PSOE de 1999  2011 ; l'Union aragonaisiste (Chunta Aragonesista en aragonais) ou CHA (gauche nationaliste, fdraliste, cosocialiste et sociale-dmocrate), ponctuellement allie au plan national avec la Gauche unie ; l'Union du peuple navarrais (Unin del Pueblo Navarro en espagnol) ou UPN (centre droit rgionaliste, fdraliste, navarriste, conservateur, dmocrate chrtien et libral), qui tait affili nationalement au PP jusqu'en 2008, au pouvoir dans la Communaut forale de Navarre de 1979  1980 puis en 1984 avec Jaime Ignacio del Burgo, de 1991  1995 avec Juan Cruz Alli puis depuis 1996 avec Miguel Sanz puis Yolanda Barcina, en coalition avec le PSOE depuis 2011.

Depuis le dclenchement de la crise conomique et sociale en 2008, des mouvements citoyens ont remis en question l'quilibre du bipartisme. Tout particulirement, deux nouveaux mouvements politiques ont connu une ascension lectorale rapide dans les annes 2010 sur la base d'un discours critique  l'gard des partis traditionnels et en appelant  renouveler la faon de faire de la politique en s'appuyant sur une dmocratie dite citoyenne, participative ou directe : les Citoyens - Parti de la Citoyennet (Ciutadans  Partit de la Ciutadania en catalan et Ciudadanos  Partido de la Ciudadana en espagnol) ou C's (centre droit constitutionnaliste, antinationaliste, progressiste et social-libral) ; le collectif Podemos, n du mouvement des Indigns (gauche radicale, populiste, eurosceptique, anticapitaliste et non violent), qui a obtenu ou soutenu, en association avec la Gauche unie et d'autres associations militantes, l'lection de Manuela Carmena et d'Ada Colau aux mairies respectivement de Madrid et de Barcelone en 2015.

L'Espagne est membre de l'OTAN et de l'Union europenne.

Gographie
Article dtaill : Gographie de l'Espagne.
Gographie physique
Localisation et topographie

Relief de l'Espagne.
Frontires de l'Espagne
Pays	Longueur
Portugal	1 214 km
France	623 km
Andorre	65 km
Maroc	15,9 km
Gibraltar	1,25 km
Situe en Europe de lOuest, l'Espagne occupe la plus grande partie de la pninsule Ibrique, qu'elle partage avec le Portugal.

En dehors de la pninsule, le royaume comprend aussi deux archipels (celui des les Canaries dans l'ocan Atlantique et celui des les Balares dans la mer Mditerrane), deux villes (Ceuta et Melilla) et quelques les et lots au nord du Maroc, comme les les Chafarinas, Pen de Alhucemas, Pen de Vlez de la Gomera ou l'lot Persil. Par ailleurs, l'Espagne revendique la souverainet sur le rocher de Gibraltar.

L'lot d'Alboran, dans la Mditerrane de l'ouest, appartient galement  l'Espagne.

L'Espagne est le quatrime plus grand pays d'Europe, aprs la Russie, l'Ukraine et la France, et le deuxime de l'Union europenne.

Les limites physiques de l'Espagne sont les suivantes :  l'ouest, le Portugal et l'ocan Atlantique ;  l'est, la mer Mditerrane ; au sud, le dtroit de Gibraltar, qui la spare de l'Afrique (Maroc); au nord, les Pyrnes, qui constituent une frontire naturelle avec la France, Andorre et le golfe de Gascogne.

Les principaux systmes montagneux sont les Pyrnes, le systme ibrique, la cordillre Cantabrique, le systme central et les cordillres Btiques.

Plusieurs fleuves traversent l'Espagne dont le Duero, l'bre, le Tage, le Guadalquivir, le Guadiana, le Jucar et le Segura ; son relief en nombreux plateaux lui donne beaucoup de fleuves ctiers dont la Bidassoa.

Climat

Les climats d'Europe d'aprs la classification de Kppen-Geiger28,29,30.
[afficher]
Lgende des couleurs
 
Il existe trois grandes zones climatiques30 :

Le climat mditerranen : caractris par un t sec et chaud. Selon la classification de Kppen, il est dominant dans la pninsule, avec deux grandes nuances : le climat mditerranen type (climat Csa), prsent dans la partie sud et dans le nord-ouest du pays, avec des ts moins caniculaires du fait de la proximit de l'ocan ou de l'altitude (climat Csb).
Le climat semi-aride (Bsk) : il est localis dans un quart sud-est du pays (notamment dans la rgion de Murcie) mais aussi autour de Valladolid. Contrairement au climat mditerranen, la saison sche s'tend au-del de l't.
Le climat ocanique : tempratures d'hiver et d't pondres par l'ocan et pisodes de scheresse moins accentus et moins rguliers que dans le reste de la pninsule (pisodes pluvieux en automne et en hiver). Le climat ocanique-type est quasi-absent d'Espagne. Dans certains secteurs d'altitude en Galice et sur les ctes asturiennes et basques, on a essentiellement la nuance aquitaine, qui diffre du climat ocanique type par les chaleurs d't plus importantes et plus orageuses que dans le nord-ouest de l'Europe  temprature moyenne de juillet de 21  Santander contre 16  Brest ou  Liverpool.
Mis  part certains secteurs humides de montagne, les prcipitations sont faibles et le manque d'eau est un problme dans une grande partie de l'Espagne. Les incendies de forts sont un problme pour toutes les forts de la pninsule31.

Environnement
Article dtaill : Environnement en Espagne.
Gographie humaine
Dmographie
Article dtaill : Dmographie de l'Espagne.

Distribution de la population espagnole en 2005
L'Espagne comptait 40 499 799 habitants au 1er janvier 2000 et 45 116 000 habitants au 1er janvier 2007. En 2014, 46 464 053 personnes peuplent l'Espagne32. La densit de population, de 87,41 hab/km, est infrieure  celle de la majorit des autres pays de l'Europe de l'Ouest et sa distribution  travers le territoire national est trs irrgulire. Les aires plus densment peuples se concentrent sur la cte et aux alentours de Madrid, tandis que le reste de l'intrieur se trouve trs faiblement occup.

La population espagnole a augment fortement depuis la fin des annes 1980 grce  l'arrive de plus de trois millions d'immigrants. Entre 2000 et 2005, l'Espagne a connu le plus grand taux d'immigration du monde, en provenance principalement d'Amrique latine, d'Europe de l'Est et du Maroc. Entre 2001 et 2006, le pays a accueilli une moyenne de 600 000 personnes par an33. En 2006, 5 millions de personnes, soit 11 % de la population espagnole, taient de nationalit trangre33.

Langues
Article dtaill : Langues en Espagne.
L'espagnol ou castillan est langue officielle dans toute l'Espagne. Les autres langues du pays sont officielles, mais seulement dans leurs rgions respectives : c'est le cas du basque au Pays basque et en Navarre, du catalan en Catalogne, aux Iles Balares et dans la Communaut valencienne, du galicien en Galice, et de l'occitan aranais en Catalogne.

La constitution espagnole voque de manire globale la question des langues  l'article 3, mais les modalits exactes varient entre chaque rgion selon son statut d'autonomie.

Administration territoriale de lEspagne
Article dtaill : Administration territoriale de l'Espagne.
L'Espagne comporte un tat central et trois niveaux d'administration locale :

17 communauts autonomes (Comunidad autnoma) ;
50 provinces (provincia) ;
8 112 municipalits (municipio).
Principales agglomrations

Cuatro Torres Business Area, centre d'affaires de Madrid.

Paseo de la Castellana, Madrid.
Les plus grandes agglomrations sont (chiffres 2007) :

Madrid : 5 900 000 habitants
Barcelone : 4 856 579
Valence : 1 764 970
Sville : 1 417 098
Malaga : 1 104 074
Bilbao : 946 000
Asturies : 910 199 (Gijn 380 000, Oviedo 220 000, Avils 85 000, Mieres et Langreo)
Alicante-Elche : 741 215 (Alicante 340 000, Elche 290 000)
Baie de Cadix : 688 076 (Cadix 125 000, Jerez 210 000)
Saragosse : 683 763
Las Palmas de Gran Canaria : 656 903
Murcie : 633 272
conomie

Grand Htel Bali, Benidorm.
Articles dtaills : Crise espagnole, Crise conomique de 2008-2009, conomie de l'Espagne et Liste d'entreprises espagnoles.
Reste longtemps un pays agricole, lEspagne a connu dimportantes mutations socio-conomiques dans le dernier quart du xxe sicle. Elle possde aujourdhui une conomie diversifie, grce notamment  la croissance rapide de lindustrie depuis les annes cinquante et  lessor du tourisme. Entre 1995 et 2001, les emplois industriels ont augment de 38 %.  partir de 1964, une srie de plans de dveloppement a contribu  lexpansion conomique du pays. Le dveloppement des industries mtallurgique et textile, de la construction navale et de lextraction minire a t privilgi. LEspagne est devenue en moins de vingt ans une grande puissance industrielle et agricole. Le tourisme est aussi trs important, reprsentant 5 % du produit intrieur brut. Le pays reste toutefois dpendant de la construction de logements.

L'tat-providence est peu dvelopp en Espagne34 : le pays possde un taux de prlvements obligatoires trs bas (37 % du PIB) et les dpenses sociales parmi les plus faibles de la zone euro (20,3 % du PIB)34. En 2017, l'Espagne compte deux fois plus de "supers riches" qu'avant la crise de 2008. Prs de 50 % du PIB du pays est dtenu par 0,4 % de la population.35.

Selon l'UNICEF, l'Espagne est l'un des pays dvelopps o la pauvret infantile y est la plus leve. En 2017, plus d'1 million et 400 milles enfants vivent dans un tat de grande pauvret36.

L'Espagne a connu une grave crise depuis 2008, en lien avec la crise conomique mondiale. Celle-ci a d'abord commenc avec une crise de la construction37 due  l'effondrement des prix, puis la crise conomique mondiale de 2008 a encore aggrav la situation. Cette crise se caractrise par une trs forte monte du chmage, qui touche dsormais plus de 26 % de la population active au deuxime trimestre 201238, contre environ 8 % un an auparavant. Le taux de chmage espagnol est dsormais le plus lev de l'Union europenne aprs celui de la Grce, bien qu'il ait baiss en 201639. Cette crise cre une fracture sociale en Espagne qui s'est propage dans le reste du monde avec entre autres le mouvement des Indigns.

Culture
Articles dtaills : Culture de l'Espagne et Religion en Espagne.
Environ 70 % des Espagnols se disent catholiques et 25 % sans religion.

Parmi les lments les plus connus de la culture populaire espagnole, on peut citer, notamment, le flamenco, typique du sud du pays et plus particulirement de l'Andalousie, et une pratique parfois controverse, la tauromachie.

Le franais fut pendant une longue priode la premire langue trangre dEspagne40. D'aprs une tude d'Eurostat de 2013, l'anglais est la langue trangre la plus matrise par les Espagnols, le franais tant en deuxime position41.

Ftes et jours fris
Date	Nom franais	Nom local	Remarque
1er janvier	Jour de l'an	Ao Nuevo	Fte de la nouvelle anne
6 janvier	piphanie	Epifana	Fte des Rois mages
19 mars	Saint Joseph	San Jos	Sauf en Andalousie, Balares, les Canaries, Communaut valencienne, Catalogne et La Rioja
Jeudi saint	Jueves Santo	Sauf en Catalogne et dans la Communaut valencienne
Vendredi saint	Viernes Santo	
1er mai	Fte du Travail	Da del Trabajo	
2 mai	Deux mai	Dos de mayo	Soulvement contre l'occupation franaise  Madrid (ne se fte qu' Madrid)
25 juillet	Jacques le Majeur	Santiago Apstol	Sauf en Andalousie, Aragon, Catalogne, Ceuta, Melilla et Navarre.
15 aot	Assomption	Asuncin	
12 octobre	Jour de l'hispanit	Da de la Hispanidad	Fte nationale
1er novembre	Toussaint	Da de Todos los Santos	
6 dcembre	Jour de la Constitution	Da de la Constitucin	
8 dcembre	Immacule Conception	Inmaculada Concepcin	
25 dcembre	Nol	Navidad	
La langue officielle de l'Espagne est le castillan. Cependant, cette langue n'est pas la seule qui soit usite, certaines communauts autonomes ont leur propre langue officielle  ct de l'espagnol ; en voici la liste :

Article dtaill : Langues en Espagne.
Catalogne : catalan et occitan (dans sa variante aranaise)
Valence : valencien (appellation locale du catalan)
les Balares : catalan
Galice : galicien
Pays basque et une partie de la Navarre : basque

Le Cabo Menor, baign par les eaux de la mer Cantabrique, et, au fond, la ville de Santander, capitale de la Cantabrie.

 

Le pont du Kursaal,  Saint-Sbastien, capitale de la province basque du Guipuscoa et grande ville touristique.

 

La palmeraie d'Elche, patrimoine mondial de l'Unesco.

 

Aqueduc de Sgovie vu en contre plonge.

 

Puerta del Sol, Madrid. Statue de l'ours et l'arbousier par le sculpteur Antonio Navarro Santafe.

 
Maison suspendue (xve sicle) dans la province de Cuenca.

 

Cathdrale de Cuenca.

 

Place d'Espagne, Sville.

ducation
Article dtaill : ducation en Espagne.
Le systme ducatif espagnol se caractrise par deux spcificits majeures : sa forte dcentralisation, due  l'organisation administrative du pays, et la part importante de l'enseignement priv confessionnel.

Sport
Article dtaill : Sport en Espagne.
Le sport en Espagne a t domin par le football dans la seconde moiti du xxe sicle. Les autres activits sportives populaires sont le basket-ball, le tennis, le padel (un driv du tennis), le cyclisme, le handball, la course de motos, la Formule 1, la natation, le golf et le ski. L'Espagne a aussi organis de nombreux vnements internationaux comme les Jeux olympiques d't de 1992  Barcelone et la Coupe du monde de football 1982.